大家好
这一期我们来制作滑铲的动作
玩家的素材图片里面把滑铲分为了躺下去滑铲
然后站起来三个阶段
那我们可以为这三个阶段分别来添加一个动画
首先就是sliding start
也就是躺下去的那个阶段
这个动画一共有三帧
但是我之前试了一下
如果说还是和以前的动画一样
每一帧0.1秒的话
就会感觉比较慢
所以这里我们可以首先把吸附改成每帧
0.05秒
那这样整个动画的时长就应该是0.15秒
那我们选中spread to d节点
首先来确保一下玩家使用的是第二张素材图片
然后给texture添加一个关键帧
点击编辑区域框
选一下这里开头的三帧动画
然后给reactor添加一个关键帧
HFS改成三
然后添加一个关键帧frame
从零开始添加三个关键帧
在这个游戏里面
滑铲是作为一种闪避的手段来使用的
所以我们还需要给hotbox节点添加一个
把MONITORABLE关闭的关键帧
那这样的话玩家在进入滑铲状态之后
就不会再受到任何的伤害了
那我们把这个动画再复制一份
叫做sliding loop
也就是滑铲的本体
这个动画应该是无限循环的
所以我们需要点一下这里的动画循环按钮
然后选中sprite td节点
点击编辑区域框
选一下后面的三帧动画
更新一下关键帧就可以了
那我们再把这个动画复制一份
叫做sliding and
也就是站起来的那个动画
这个动画只有两帧
所以总长度应该是0.1秒
它应该不循环
所以我们需要点两下这里的动画循环按钮
把循环取消掉
然后点一下编辑区域框
选一下剩下来的两帧动画
更新一下关键帧
h frames改成二
再把最后多出来的这个关键帧右键删除
最后在动画菜单里面补全一下轨道就可以了
那接下来就是便携代码
首先我们在state里面还是来添加三个对应的状态
Sliding start
sliding loop以及sliding
And
那在get next state函数里面
我是希望玩家在站立不动
或者说在跑动的时候呃
能够按下某一个按键
让玩家直接进入滑铲的状态
那我们可以首先在项目项目设置里面
来添加一个新的动作
叫做slide
然后给它绑定一下键盘上的K键
那接下来就是编写代码
如果说输入系统告诉我们
刚刚摁下了slide对应的按键
那么就应该进入state点sliding start这个状态
那我们把这两行代码再复制一份
那接下来就是刚才的这三个状态
分别的退出逻辑
那最简单的就应该是躺下
还有起立
这两个状态
他们应该都是动画播放完成之后就退出
那我们可以把这一段代码复制两份
如果说是在sliding start状态下
动画播放完成
这动画播放完成了
那么我们就应该进入sliding loop这个状态
如果说我们是在sliding and状态下
动画播放完成了
那么就应该返回state点idol状态
但是如果我们是在sliding loop状态下
那因为它对应的动画是无限循环的
所以就没有动画播放完成这么一说
不过我们可以根据进入这个状态之后
经过了多少时间来判断
也就是如果state machine点state time大于一定的值
比如说sliding duration
那么我们就应该返回state点sliding and状态
那我们把这个sliding duration写死在开头
它应该是一个常量
然后取值就可以是
比如说0.3秒
OK那接下来就是transition state函数
这里的话还是老规矩
根据状态的不同来播放对应的状态啊
播放对应的动画就可以了
那这里我还是直接粘贴一下
OK那接下来take physics里面呃会稍微复杂一点
那我们可以分情况来讨论
最简单的就是state点sliding and状态
在这个状态里面
玩家是准备站起来了
所以他应该不会主动去移动
那我们直接调用一下stand
传一个default gravity以及delta进去就可以了
但是前两个状态的话
我是希望玩家能够朝着固定的方向
使用固定的速度去移动呃
不受玩家的按键控制
那要实现这样的效果
之前定义的move
还有stand这两个函数就没有办法使用了
我们需要针对这种情况来专门写一个函数
比如说叫做slide
那我们把这个slide定义在move
还有stand这两个函数的后面
它的参数应该就是一个DA
然后不返回任何值
这里我们首先要确定一下速度
那速度的方向应该是由玩家的朝向来决定的
也就是graphics点scale点X正好面朝左边是一
面朝右边是正一
可以直接使用
那这个速度的大小就可以写死sliding speed
然后垂直方向上的速度就还是和之前一样
只受到默认重力的影响就可以了
最后来调用一下move on的slide函数
进行实际的移动
那这里的sliding speed我们也还是写死在开头
它的取值就可以参考前面的run speed
稍微比它大一点
比如说256.0就可以了
那我们来试一下
按一下K键
可以看到我们就成功穿过野猪滑了下来
那大家可以在下面再划来划去试一试
看一下手感
根据自己的喜好去调整一下
我们刚才写死的那两个值
那当然在测试的时候
我们可能还会遇到一些别的问题
比如说我现在按K键
可以看到玩家非常的敬业
在撞到墙之后仍然要滑满0.3秒才肯站起来
那这就说明我们之前在get next state函数里面编写的
退出sliding loop状态的条件需要来完善一下
我们可以来加一个is on war
也就是撞到墙了之后应该立即退出
那我们来试一下
按一下K诶
可以看到玩家就直接站起来了
不过这个时候如果说我再来按K
可以看到玩家就做了一个下蹲起立的动作呃
这就说明我们之前写的进入sliding start
这个状态的条件也需要来完善
可以看到之前是只要按了按键
就无条件地进入sliding start状态
那实际上我们需要做一些比较复杂的判断
那我们可以专门来写一个函数
叫做should slide
返回的应该是一个布尔值
那最简单的如果说没有按键
那么就应该返回false
如果说按了键的话
就需要来判断玩家的面前有没有强阻挡
那你可能会说这里写return not is on walk
可不可以呢
其实是不可以的
因为yes on wall
它反映的是上一次move slide进行移动的时候
有没有碰到墙
那如果说我只是安安静静地站在墙的旁边呃
不进行任何的水平移动
那么是不会撞到墙的
所以is on watch始终返回的是force
那要解决这个问题
我们可以利用之前制作华强时候添加的
Foot shaker
也就是说脚的前面伸出去不会碰到任何的东西
那么就认为可以滑铲
那我们把下面的状态转换条件都替换一下
然后再来试一下滑铲以后
然后再按K可以看到就没有任何的反应了
左边的话应该也是一样的
OK那现在我们在平地上滑铲的逻辑
基本上就梳理的差不多了
不过这个动作如果和其他的动作组合起来的话
可能还会遇到一些问题
比如说我现在准备跳到左边的高台上
然后立即滑铲
那很有可能我们是呃跳起来
着陆之后是滑不起来的
那出现这种情况可能有两种原因
一种就是和之前的跳跃一样
呃
我们按K的时候其实还没有着陆
而是在空中
那在空中是没有进入sliding start
这个状态的转换条件的呃
所以我们需要来额外处理一下
那我们可以和之前的jump一样
把这里的jump request timer复制一份
改个名字叫做slide request timer
然后把这个节点拖到脚本里面来
在on hinput里面就可以仿照之前的做法
如果说当前发生的事件是按下了slide
对应的按键
那么就把slide request timer给启动起来
在刚才的should slide函数里面
就可以把这里对案件的直接判断
改成对slide request timer的判断
然后最后在transition state函数里面
如果说在进入了滑铲状态的时候
那么我们就应该把slide request timer给停掉
OK那另一个可能的原因就是我们在着陆的时候
可以来看一下get next state函数里面啊
这里着陆的时候
我们之前是写了一个
如果说玩家没有按任何的方向键
那么就应该插入一个landing状态
那在run landing状态里面
只有动画播放完成之后才会进入idol
所以就延长了我们可能进行滑铲的时机呃
理论上要解决这种问题
我们也可以在landing状态里面来加入一个
slide的检查
然后让他直接能够转换到sliding start这个状态
但是这样做的话就有一种头痛医头
脚痛医脚的味道感觉不是很好
那怎样做才算是比较好的呢
我之前在看视频评论区的时候
看到很多小伙伴在跟着教程自己做的时候
是融入了一些自己独特的思考的
比如说新墨
他就认为玩家从比较高的地方掉下来
才应该进入landing
普通跳跃的话就不进入landing
我觉得这种做法非常的精巧
而且合理
并且也避免了出现
像我这里状态转换的很多问题
那我们可以向他学习一下
那首先在开头我们就可以来定义一下
从多高掉下来才算是高
landing height呃
就可以把它定义成
比如说100个像素
然后再添加一个变量
记录一下玩家是从多高掉下来的
它应该是一个float类型的变量
在transition state函数里面呃
实际进入for状态
也就是开始下落的时候
我们就可以来记录一下玩家当前的高度
global position点外
那在刚才的get next state实际着陆的时候
我们就可以来计算一下本次下落的高度
应该是呃
global position点Y减去for from y啊
因为在2D里面Y方向的正方向应该是朝下的
所以我们应该是把最终的高度减去原来的高度
OK那下载下面这个判断的逻辑
就应该改成height大于等于landing
height就进入landing
那这样的话
landing状态就可以单纯的作为一种
从比较高的地方掉下来的惩罚
那我们之前为了提升手感
取消掉硬直而添加的这个临时解决方法
就可以去掉了
OK那我们来运行一下
可以看到在原地跳跃的话
就不会有下蹲的动作
但是如果说我们从比较高的地方掉下来
可以看到就有这样一个下蹲的动作
那现在哎呦
那现在我要跳到左边高台上
然后NK的话
可以看到是可以很简单的划起来的
好的那这样滑铲的动作我们就算是制作完了
不过在实际的游戏里面
我们可能还会让玩家的滑铲消耗一定的能量
也就是说玩家剩余能量如果不足的话
应该是不能滑铲的
那要实现这样的效果
我们就需要来修改一下stats点基地
我们可以模仿这里的health血量来添加一个energy能量
那我们首先来添加一个信号
前面是health change的
那这里就应该是energy change的
下面的最大血量
我们也可以来添加一个对应的最大能量
Max energy
它应该是一个float类型的变量
然后默认值就是十
为什么这里是float类型的变量呢
因为我是希望这个能量能够随着时间的增长
不断的恢复嗯
所以这个恢复的时候就有可能恢复出0.1
0.2这样的能量
那这个恢复的速度
我们就可以来再添加一个导出变量
叫做energy return
他应该也是一个float类型的变量
它的默认值就可以是每秒恢复
比如说0.8的能量
那下面的energy本体
我们就可以来复制一下这里的health
然后选中在搜索菜单里面选择替换
把我们选中部分的health都替换成energy全部替换
然后需要手动来修改的
就是这里的类型改成float
下面的clamp i也需要改成clip f
因为I就对应int f
就对应float
OK那要让这个能量能够实际的恢复起来
我们只需要给这个节点再来添加一个process函数
每一帧都去调整一下energy
把它加上呃
energy regen能量恢复的速度乘以吊塔时间
这样就可以了
Ok
那接下来就是在player点基地脚本里面来定义一下
一次滑铲所需要消耗的能量
sliding energy就等于比如说四点能量
然后在shoot slide里面就需要额外来判断一下
如果说玩家当前的能量是小于sliding energy的
那么就不能滑铲
在transition state函数实际进入滑铲状态的时候
就需要来进行结算
states点energy减去sliding energy
OK那我们来试一下
划一次再划一次
再按K可以看到就没有任何的反应了
不过我们歇一会
然后再按K可以看到又可以滑起来了
好的那这个能量的逻辑我们就算是写完了
接下来就是制作玩家的这个状态面板
我是希望能够在血条下面再加一个能量条
那我们可以在health bar节点上面右键选择
重设复节点
为新节点添加一个能够将子控件垂直排列的
v box container节点
给它改个名字叫做V
那我们在这里来加一个texture progress bar
给它改个名字叫做energy bar
那右边的属性的话还是和之前的血条一样
over这里新建一个atlas texture
然后把我们之前准备好的素材拖进来
点击编辑区域
吸附模式改为自动裁剪
这里的边框我们使用这个比较细的边框
然后下面的progress也是一样
新建以后把我们的素材图片拖进来编辑区域
然后我们要使用的是下面这个比较细的黄条
这里的max value我们就把它归一化改成一
step改成零
value改成一
可以看到这个黄条和这个边框之间
仍然是有一像素的偏移的
所以我们还需要来修改一下这里的progress offset
把它改成一一
那当然这里的这两个条条
我是希望他能够垂直居中的
那么就需要改一下这里的alignment
把它改成center
这里两个条之间目前是固定的四个像素
如果说你想要改这个间距的话
就是调整sim over it里面的separation
比如说我们把它改成一
可以看到目前的间距就变成了一个像素
那我把它改成三
同样的
如果说你想要调整这个两个条条
和头像之间的间距的话
也是呃来修改根节点的
summer variance里面的separation就可以了
不过这里我就把它保持默认值
OK那接下来就是编写代码
这里首先需要注意一点的是
因为我们刚才把health SPA
节点套到了一个新的V节点里面去
所以原来这里多A符号后面的路径就不对了
不过没关系
我们把它删掉
然后重新拖一个进来就可以了
可以看到新的路径是带V斜杠的
OK那接下来就是参考前面的update health来写一个update energy
首先还是来计算一下百分比
percentage它就应该等于stats点energy除以states点max energy
因为这两个属性都是浮点数
所以就没有我们之前的整数除法的问题了
可以直接把energy把value设置成percentage
那最后的话就是在ready函数里面来把stats的energy
change的信号连接到update energy函数上
再手动调用一次update energy来进行同步就可以了
那我们来试一下
按一下K可以看到这个能量条就减小了
如果说恢复到一定的程度
我们就能够再滑铲
好的
那这一期的内容就到这里
感谢大家的观看
我们下期再见
拜拜